# 阿里面经

蚂蚁金服。不管是一面还是二面还是三面，都是基本是技术题，夹杂着项目问答（从网上的信息来看是这样）。

好像不管是几面都是面技术，都是这些知识点。

# 不同部分

着重注意：

- ❌多线程
- ❌NIO
- ❌异步消息框架
- ❌分布式相关的缓存算法等
- ❌JVM的加载过程和原理
- ❌回收算法
- ❌以及具体使用过的框架，会问部分参数检验你是否熟用
- ❌每个部分最好有自己的理解

核心竞争力：

- :star:算法和数据结构
  - 解决问题和算法变现
  - 论文实现和算法应用
- :star:设计模式和软件架构
  - 代码结构上编写
  - 系统、子系统的通信处理
    - 这一部分其实是各种框架和分布式等等的内容
- :star:统合从硬件数字逻辑到操作系统到应用软件的所有知识体系，融会贯通的能力
- :star:发现需求，实现需求，构建软件产品
  - 这才是真正的软件公司
  - 发现行业动向和新产品的构建机会
  - 矢志于打造真正优秀的软件

分清楚这些能力和实际技术的关系，通过JAVA、python等等编程语言的学习来深化对算法和数据结构的理解，通过各种新的技术来学习设计模式和软件架构。

## Java相关

- ❌设计模式
   - ❌:heavy_check_mark:手写单例模式，单例模式构造函数有何特点，静态方法初始化具体操作，为什么要加volatile（2次），
     - 高并发状态下的单例模式
   - ❌设计模式知道哪些
   - ❌用过哪些设计模式（蚂蚁金服一面卡壳）
   - ❌设计模式在JDK有哪些使用场景（蚂蚁金服一面卡壳）
- ❌有什么框架用到什么模式
  
- ❌Java集合
   - ❌:heavy_check_mark:集合框架有哪些常见的实现
   - ❌:star::star::star:HashMap
      - ❌:heavy_check_mark:HashMap、HashTable、TreeMap、LinkedHashMap的结构和底层实现
      - ❌:heavy_check_mark:HashMap优化
      - ❌:heavy_check_mark:把200W个对象放到HashMap中应该注意哪些细节
      - ❌:heavy_check_mark:线程安全吗？线程不安全的出现场景？怎么使之安全？
      - ❌:heavy_check_mark:扩容、put方法判key重复，怎么解决hash冲突
      - ❌:heavy_check_mark:有哪些线程安全的 Map
   - ❌:heavy_check_mark:ArrayList和LinkedList区别，谁的空间占用大
   - ❌:heavy_check_mark:集合线程安全问题
   - ❌:heavy_check_mark:什么时候用`Arrays.copy`，底层原理，`Collections.sort`底层原理

- ❌Java IO

   - ❌:heavy_check_mark:BIO、:star::star::star:NIO、AIO
   - ❌:heavy_check_mark:NIO三个基本概念，深入认识
   - ❌:heavy_check_mark:NIO 的系统调用有哪些
   - ❌:heavy_check_mark:设计模式是什么：装饰者模式

- ❌:star::star::star:线程和JUC并发类库

   - ❌Synchronized和其他锁机制，ReentrantLock和Synchronized
      - ❌各种同步锁的性能
   - ❌:heavy_check_mark: CAS、 ❌AQS
   - ❌:heavy_check_mark: 静态变量线程安全吗？线程阻塞态的定义，等待阻塞和锁阻塞有什么区别？
   - ❌如何保证线程安全问题？
   - ❌多个线程结束后再运行主线程？
   - ❌出现线程堵塞的时候怎么进行排查？
   - ❌线程池（2次）
      - ❌:heavy_check_mark: 线程池模型如何选用（场景例如：有很多个任务，需要拿到它们的处理结果并汇总）
      - ❌:heavy_check_mark:线程池有哪些核心参数
      - ❌:heavy_check_mark:新任务提交运行之后线程内的线程数是如何变化的
      - ❌:heavy_check_mark:`TheadPoolExcutor`核心参数
      - ❌:heavy_check_mark:什么时候创建线程，什么时候不创建，线程达到最大上限是什么策略？什么时候加入缓存队列？
      - ❌:heavy_check_mark:线程状态？什么时候进入阻塞态什么时候进入等待状态？wait之后的状态可以直接回到Runnable吗
      - ❌高并发情况下，如何使用线程池，用哪个，问了一下线程结束要多久，是否在下一个线程结束前完成
   - ❌`ConcurrentLinkedQueue`
      - ❌出入队如果不并发控制会产生什么问题，出入队的CAS操作，
   - ❌`ConcurrentHashMap`
      - ❌如何保证线程安全，
      - ❌如何控制并发度大小
      - ❌求size是如何加锁的，如果刚求完一段后这段发生了变化该如何处理
      - ❌`ConcurrentHashMap`分段锁之间加了什么锁，读写之间是互斥的吗
   - ❌请手写一个多线程求10W数据总和的伪代码

- ❌:star::star::star:JVM 和 类加载

   - ❌:heavy_check_mark:**内存模型**（2次）
      - ❌:heavy_check_mark:静态内部类加载到了哪个区
      - ❌:heavy_check_mark:class文件编译后加载到了哪
      - ❌:heavy_check_mark:堆是怎么划分的
      - ❌:heavy_check_mark:新建一个大对象放到堆里的步骤是什么
      - ❌:heavy_check_mark:遇到栈溢出怎么解决

   - ❌:heavy_check_mark:Full GC发生在什么时候，导致Full GC的原因，Minor GC与Full GC的触发机制

      - ❌:heavy_check_mark:频繁老年代回收怎么分析解决

   - ❌happens before 原理

   - ❌双亲委派机制及使用原因，

      自定义类加载器怎么实现，其中哪个方法走双亲委派模型，哪个不走，不走的话怎么加载类（实现`findclass`方法，一般用`defineclass`加载外部类），如何才能不走双亲委派。（重写`loadclass`方法）

   - ❌:heavy_check_mark:垃圾回收机制，不可达算法，垃圾回收算法

   - ❌:heavy_check_mark:何时会内存泄漏，内存泄漏会抛哪些异常，如何理解内存泄漏问题？

      - ❌:heavy_check_mark:出现内存溢出的时候怎么进行排查？什么时候会出现方法区溢出？怎么进行排查？

   - ❌缓冲区的问题：integer和int缓冲区的问题-127--128，String常量池

   - ❌类加载过程和原理，创建一个对象的详细过程？其中发生了些什么？

   - ❌GC调优，JVM调优，基本思路

   - ❌字节码的编译过程

- ❌JAVA 反射

   - ❌反射是如何实现的
   - ❌反射的作用

- ❌JAVA 注解（低频）

   - ❌是否用过`Autowire`注解
   - ❌实现自定义注解需要那几个步骤，


## 计算机网络

- ❌http、https的原理（n次）
   - ❌长连接和短连接，websocket的对比
   - ❌一个URL的请求过程，整个建立的流程（必答内容有什么？DNS、TCP的三次握手、四次挥手）（选答内容有什么？IP等？）
   - ❌get、post的区别（:star:）
   - ❌协议头
   - ❌当处理不了那么多http请求时将请求放到队列
   - ❌如何防止表单重复提交
   - ❌HTTP的流程和每一层做了什么操作，HTTP的缺点和优化方式
- ❌网络有多少层，每层有哪些协议，OSI模型，SSL在哪一层
- ❌对cookie、session的理解（:star:）
   - ❌里面的sessionId或者token会被其他程序拿到伪造请求吗，安全性怎么解决，Cookie的传输过程？Cookie失效
   - ❌session的存储
- ❌TCP\UDP\IP
   - ❌:heavy_check_mark: 拥塞控制
      1. 拥塞窗口讲一讲，为什么要用慢启动算法
   - ❌:heavy_check_mark: 流量控制与滑动窗口
   - ❌:heavy_check_mark: TCP与UDP比较
   - ❌如何设计一个可靠的UDP协议？
   - ❌TCP 数据传输过程中怎么做到可靠的
- ❌DDOS攻击
- ❌Socket
   - ❌IO模型，
   - ❌select ，poll，epoll原理和对比
- ❌网关能够为后端服务带来哪些好处
- ❌DNS服务器完成了域名到IP地址的映射，同样，这样映射也可以是一对多的，这时候，DNS服务器便充当了负载均衡调度器，它就像http重定向转换策略一样，将用户的请求分散到多台服务器上，但是它的实现机制完全不同。
- ❌

## 操作系统

- ❌进程和线程，:star:
   - ❌他们的使用场景
   - ❌进程和线程之间的区别
   - ❌进程间通信的方式和区别
   - ❌RPC机制
   - ❌线程的实现方式
   - ❌并发
      - ❌死锁的解决办法
   - ❌线程安全的理解
   - ❌进程切换时操作系统都会发生什么
- ❌端口是什么，有什么用
- ❌虚拟内存机制:star:
   - ❌虚存的作用是什么
   - ❌分页和分段
   - ❌页面置换算法（可以和调度算法一起总结）
- ❌调度算法（进程调度算法、磁盘调度算法）、置换算法和淘汰算法（缓存置换、页面置换、分布式）
- ❌编译和链接
- ❌缓存
   - ❌缓存的作用
   - ❌缓存替换算法
   - ❌分级缓存
- ❌Linux
- ❌IO模型
- ❌多处理器、GPU、多个内存条、硬盘等，OS是如何管理和交互的，如何进行自愿选择的

## 数据库

- 数据库本身就是数据存储方式，一切和数据操作和数据结构有关
- ❌MySQL引擎、存储引擎:star:
   - ❌InnoDB和MyISAM（2次）优势何在，区别，MyISAM为什么不支持行级锁
   - ❌求表的size，或做数据统计可用什么存储引擎
   - ❌假如要统计多个表应该用什么引擎
   - ❌读多写少可用什么引擎
- ❌:heavy_check_mark:索引:star:
   - ❌:heavy_check_mark:底层实现，B树、B+树底层结构
   - ❌:heavy_check_mark:索引失效条件
   - ❌:heavy_check_mark:多列索引的结构
   - ❌:heavy_check_mark:何时放弃使用索引 
   - ❌:heavy_check_mark:最左原则
   - ❌:heavy_check_mark:索引的顺序，字段的顺序
   - ❌:heavy_check_mark:用自己的实践经历说一下索引的使用场景
   - ❌:heavy_check_mark:倒排索引
   - ❌:heavy_check_mark:索引什么时候会失效变成全表扫描
- ❌事务:star:
   - ❌:heavy_check_mark:事务的ACID理论
   - ❌:heavy_check_mark:事务和原子操作的区别
   - ❌:heavy_check_mark:事务是如何实现的
   - ❌事务的两段提交机制
   - ❌`redo log`，`undo log`，`bin log`
- ❌数据库隔离级别：
   - ❌默认的隔离级别；
   - ❌脏读、不可重复读、幻读。有哪些问题。
   - ❌强一致性、弱一致性
- ❌锁
   - ❌行锁，表锁，页级锁，意向锁，读锁，写锁，悲观锁，乐观锁、间隙锁等等
   - ❌这些锁为了解决什么问题，什么条件下会触发
   - ❌InnoDB对一行数据的读会加锁吗
   - ❌InnoDB Next-Key Lock
- ❌MySQL实现机制（连接器，缓存，分析器，优化器，执行器，引擎，rollback）
- ❌MVCC多版本并发控制
- ❌分布式：分库分表，读写分离，主从复制
   - ❌读写分离何时强制要读主库，读哪个从库是通过什么方式决定的，从库的同步MySQL用的什么方式
   - ❌分页查询语句
   - ❌如果数据库分库分表怎么变别某条SQL放在哪里
- ❌查看SQL的执行计划以及`carndiation`
- ❌三范式
- ❌查询优化、SQL语法，SQL优化:star:（除了索引还有其他的吗）
  - ❌SQL语句各种条件的执行顺序
  - ❌SQL语句执行原理:star:
  - ❌having语句
  - ❌如果优化数据库的数据查询，另外应用层上还能如何优化
- ❌NoSQL
  - ❌mongo和MySQL的理解、mongo的插入效率比MySQL高吗
  - ❌NoSQL为啥比SQL快，为啥NoSQL没索引
- ❌扩容的时候处理新老数据
- ❌当前读&快照读
- ❌更新数据库的同时为什么不马上更新缓存，而是删除缓存

## :star:算法与数据结构

- ❌排序算法（n次、时间/空间复杂度、优缺点）、
  - ❌具体场景的排序策略？排序稳定性？
- ❌数据结构
- ❌优先队列构建过程
- ❌红黑树是什么？怎么实现？时间复杂度 
- ❌二叉树
  - ❌用语言描述一颗二叉树
  - ❌二叉树遍历
- ❌布隆过滤器了解么，讲了IP地址过滤的布隆过滤器实现。
- ❌镜像二叉树
- ❌笔试：模拟题、DP算法
- ❌数组查重
- ❌二分查找
- ❌将一个链表反转
- ❌B+树和B树区别
- ❌查找一个数组的中位数？
- ❌给一个英文句子，把句子中的单词反转过来，但不反转字符
- ❌2T的数据，找出频率最高的10个（使用程序如何查询一个文件内的重复最多的次数的数字）

## :star:设计模式和软件架构

### 框架

#### Redis相关

- :heavy_check_mark:❌Redis 特点
- :heavy_check_mark:❌Redis 底层数据结构：跳表，字典，数据类型，Redis 的集合有没有限制，限制是多少。五种基本类型。List有哪些操作，Redis能存哪些类型，Redis的hash算法用的是啥
- :heavy_check_mark:❌数据淘汰策略
- :heavy_check_mark:❌IO模型
- :heavy_check_mark:❌持久化方式：AOF，RDB
- :heavy_check_mark:❌哨兵模式
- ❌集群同步方式，集群的原理
- ❌Redis 的1w条的插入和更新有什么区别
- :heavy_check_mark:❌Redis 和数据库的一致性问题
- :heavy_check_mark:❌用HashMap实现Redis有什么问题
- :heavy_check_mark:❌Redis能把内存空间交换进磁盘中吗
- :heavy_check_mark:❌高可用
- :heavy_check_mark:❌Redis是单线程还是多线程
- :heavy_check_mark:❌Redis 为什么这么高效，使用的场景是什么
- ❌Redis hash算法
- ❌Redis集群方案

#### Spring相关

- ❌Spring cloud怎么实现
- :heavy_check_mark:❌Spring AOP、IOC，怎么实现（AOP、IOC的底层实现），哪些特点，哪些设计模式
  - :heavy_check_mark:❌IOC初始化流程
- :heavy_check_mark:❌tomcat处理请求的过程、和spring boot怎么交互
- :heavy_check_mark:❌bean配置的几种方式:star:，生命周期
- :question:❌tomcat的各种配置
- :heavy_check_mark:❌spring的监听器、过滤器、拦截器、先后顺序:star:
- :question:❌spring的线程池
- :heavy_check_mark:❌Servlet
  - :heavy_check_mark:❌Servlet是线程安全的么，如何改造
- :question:❌一个Controller调用两个Service，这两Service又都分别调用两个Dao，问其中用到了几个数据库连接池的连接？
- :heavy_check_mark:❌`springmvc`、`springboot`、`spring cloud`
  - :heavy_check_mark:❌Spring Boot除了自动配置，相比传统的 Spring 有什么其他的区别
- :question: ❌spring在自定义注解上做了哪些优化？
- :heavy_check_mark:❌Spring 的事务传播

#### 中间件

- ❌Kafka
  - ❌消息丢失，消费模式，消息会重复消费吗
  - ❌partition消息顺序一致是怎么实现的
  - ❌用过Kafka 的话说下 Kafka优缺点有哪些
- ❌中间件Dubbo
  - ❌Dubbo中的RPC如何实现？自己实现RPC应该怎么做？
  - ❌Dubbo的服务注册与发现？
  - ❌Dubbo中的RPC如何实现，自己实现RPC应该怎么做
  - ❌Dubbo的服务注册与发现
  - ❌Dubbo大概可以分为几层
- ❌代理模式，有静态代理&动态代理
- ❌消息队列
- ❌Nginx的请求转发算法，如何配置根据权重转发

### 分布式

- ❌分布式事务
- ❌分布式锁，有哪些解决方案？
- ❌CAP理论，BASE理论
- ❌分布式一致性，强一致性，弱一致性、单调一致性和最终一致性
- ❌一致性hash
- ❌缓存穿透怎么解决，Redis缓存穿透
- ❌负载均衡是怎么做的
- ❌分段提交实现
- ❌分布式集群的好处
- ❌分布系统的设计，分布式系统的模型
- ❌zookeeper
  - ❌zookeeper偶数选举问题
  - ❌zookeeper如何管理全局配置文件
- ❌`Paxos`算法，`raft`算法了解么
- ❌Redis
- ❌Dubbo 
- ❌限流使用什么算法限流？数据库层面使用什么方法？
- ❌服务器雪崩是怎么造成的？之前有这样的经历吗？怎么防备？
- ❌高并发架构的设计思路
- ❌如何实现何高并发下的削峰，限流？
- ❌分布式事务解决方案

### 其他

- ❌缓存
- ❌消息队列
- ❌集群

## 其他问题

- ❌你们开发用的 ide 是啥？你能说下 idea 的常用几个快捷键吧？
- ❌代码版本管理你用的是啥？git rebase 和 merge 有什么区别？
- ❌高并发的了解，可以分为哪几个方面的优化？

## 实际问题\场景题

- ❌用户验证的信息，直接发送到服务端吗，要怎么处理

- ❌大数据量，高并发请求，如何设计DB

- ❌秒杀系统，架构设计

- ❌热点数据请求量太多，而Redis负载均衡都会在hash到一个实例，如何处理

- ❌有一个字符串池（比如一亿条），现在有一个新的字符串，如何判断这个字符串是否在字符串池中呢。Hadoop的map和reduce听说过吗？将大任务拆分下来解决，再将结果合并

- ❌一张（数据量很大的）表有大量的访问请求。

- ❌海量集合A和B求交集

- ❌登陆请求背后的逻辑流程

- ❌前后端分离是什么？不分离是什么？

- ❌统计100G的ip文件中出现ip次数最多的100个ip

- ❌4亿个int数，如何找出重复的数（用hash方法，建一个2的32次方个bit的hash数组，每取一个int数，可hash下2的32次方找到它在hash数组中的位置，然后将bit置1表示已存在）

- ❌4亿个url，找出其中重复的（考虑内存不够，通过hash算法，将url分配到1000个文件中，不同的文件间肯定就不会重复了，再分别找出重复的）

  有1万个数组，每个数组有1000个整数，每个数组都是降序的，从中找出最大的N个数，N<1000

- ❌5台服务器如何选出leader(选举算法)

- ❌一万个人抢100个红包，如何实现（不用队列），如何保证2个人不能抢到同一个红包，可用分布式锁

- ❌如何防止 SQL注入？如何防止用户删除其他用户的信息？表单提交可以跨域么？自己写的接口如何防止被其他人恶意调用？

- ❌银行账户读写怎么做

- ❌有一个一百万行的文件，内部是购买的商品ID，如何获取到购买最多的前一百个商品。

- ❌[微信红包的随机算法是怎么实现的](https://www.zhihu.com/question/22625187)

### 线上问题排查和解决

- ❌线上问题排查
- ❌线上CPU占比过高怎么排查？有哪些措施可以找到问题
  - 无限循环
  - 频繁线程切换
  - 线程池所有线程都在等待IO调用而抛弃了大量请求
- ❌如果现在一台生产的数据库挂了怎么处理

### 设计问题

- ❌设计一个缓存系统（基于LRU的过期策略）？缓存的实现原理？设计缓存要注意什么？
- ❌如何设计存储海量数据的存储系统
- ❌如果让你设计一个并发任务管理系统，你会分为那几个部分，每个部分有什么作用。每个部分怎么进行协作
  - ❌选出一个模块讲讲你该怎么具体实现。

- ❌收获最大的一个项目
- ❌项目中你学到了什么技术？
- ❌项目里的**难点**(2次3次n次重要！！！)。会对你的回答进行提问。
- ❌做了什么
- ❌说一下你对哪个项目比较熟悉。
- ❌为什么做这个项目？
- ❌项目采用了什么架构，数据库如何设计的？画一下你现在负责的项目的架构
- ❌主要有哪些核心模块，模块之间如何通信的？
- ❌项目中使用过那些设计模式?每个设计模式有什么优点在哪里用的比较多，结合项目或者源码分析一下。
- ❌要做什么
  - ❌**自己没做什么，尽量想的全面**，可能在你描述完项目之后，面试官直接就会问“那像XXXXX这样的问题，你的项目是怎么解决的呢？”
  - ❌要向面试官表达“我的项目可能考虑的不够全面，但是遇到问题，遇到难点，我能够在我的能力范围内给出我自己的解决方法”这样的观点。
- ❌禁忌
  - ❌在描述项目的时候**经常卡壳**，甚至**说不清**项目有哪些**模块功能**，那么面试官可能就会怀疑这个项目到底是不是你做的了
  - ❌尽量不要**回答“不知道”**。面试官问“你对A框架有了解吗”，如果你没有接触过，你可能可以用“我没有使用过A框架，我在项目中使用的是B框架”这样的回答来代替“没有”，说不定面试官AB框架都了解，那他就可以问你B框架的问题了呢。
  - ❌面试官问“你说你用到XXX技术，那你对他的原理有了解过吗”，你可能只是在项目中使用到这个技术，而没有去研究它，更不用说去阅读源码，那你可以思考后回答“我没有去详细了解过他的原理，但是从我使用的角度来看，**我觉得他的底层可能是XXXXXXX这样实现的**”

> 关于项目介绍：如果有项目的话，技术面试第一步，面试官一般都是让你自己介绍一下你的项目。你可以从下面几个方向来考虑：
>
> 1. 对项目整体设计的一个感受（面试官可能会让你画系统的架构图）
> 2. 在这个项目中你负责了什么、做了什么、担任了什么角色
> 3. 从这个项目中你学会了那些东西，使用到了那些技术，学会了那些新技术的使用
> 4. 另外项目描述中，最好可以体现自己的综合素质，比如你是如何协调项目组成员协同开发的或者在遇到某一个棘手的问题的时候你是如何解决的又或者说你在这个项目用了什么技术实现了什么功能比如:用 redis 做缓存提高访问速度和并发量、使用消息队列削峰和降流等等。

# 自我介绍

- ❌和简历的出入
- ❌自我的认知能力
- ❌求职者价值取向
- ❌职业逻辑关系
- ❌时间不要太长（3-5分钟）
- ❌岗位胜任能力
- ❌说着自我介绍不要偏到其他地方



> 关于自我介绍：从 HR 面、技术面到高管面/部门主管面，面试官一般会让你先自我介绍一下，所以好好准备自己的自我介绍真的非常重要。网上一般建议的是准备好两份自我介绍：一份对 HR 说的，主要讲能突出自己的经历，会的编程技术一语带过；另一份对技术面试官说的，主要讲自己会的技术细节，项目经验，经历那些就一语带过。

# 对话了解

- ❌说说平时感兴趣的领域，进一步优化的思路

- ❌对Java的基础了解，语言特性说说感兴趣的方面

- ❌你擅长什么？

- ❌看过啥开源项目？谈谈你最熟悉的开源代码？---flexmark --jackson

- ❌自己相对于一样的应届生有什么优势

- ❌自己的好的总结习惯给自己今后的工作带了什么帮助，举例为证

- ❌平时怎么学习

- ❌说说你自己之前做的比较成功或者说有成就感的事情？这个有成就感的事后来对你有什么影响吗？除了学xx这些，自己有哪些兴趣爱好？读过哪些书？

- ❌你遇到的最难的技术点是什么

- ❌你自己认为自己最熟悉的技术是什么

- ❌做过的最复杂的需求是什么

- ❌为什么要用你，你与其他竞争者比较优势是什么

- ❌如果公司需要你加班你有问题吗

- ❌你有什么想问我的

- ❌用到的技术栈

- ❌你感觉比本科阶段自己进步了多少，有哪些进步？最大的进步是什么？

- ❌你觉得你适合从事哪个方向的开发？

- ❌你目前的研究方向是什么

- ❌大概什么时候能来工作呢？

- ❌看你在问题中说你在杭州看到很多商贩使用付款二维码，你对支付宝怎么看。

- ❌为什么想来支付宝实习呢？

- ❌你身边同学如何评价你，老师呢？

- ❌如果与同事发生了意见的不一致，你会如何解决呢？

- ❌以前项目中遇到的最大问题和解决策略

- ❌生活中遇到的最大的令你最有成就感的事情

- ❌你有什么职业规划，三年到五年的职业规划

  职业生涯：生存需要===>成就需要、亲和需要、权力需要

  短期目标、长远规划（大部分人很多不缺乏长远规划，但是缺乏短期规划:star::star::star:）（1、3、5、10年后到底成为什么样子才能到达目标）（针对这个目标需要明白自己的能力、需求）（需求、能力矩阵）（公司文化、氛围）

- ❌那你的优点我们都很明了了，你能说说你的缺点吗？

  > 缺点肯定不能是目标岗位需要的关键能力！！！
  >
  > 总之，记住一点，面试官问你这个问题的话，你可以说一些不影响你这个职位工作需要的一些缺点。比如你面试后端工程师，面试官问你的缺点是什么的话，你可以这样说：自己比较内向，平时不太爱与人交流，但是考虑到以后可能要和客户沟通，自己正在努力改。

- ❌BAT 都给你 offer 了，你怎么选？(包括这个问题上面好几个都是HR面)

- ❌意向公司和城市

- ❌实习经历和收获，实习中最大的困难

- ❌为什么换公司，为什么拒绝菜鸟实习offer

- ❌你觉得你比其他人优秀的地方说三个

- ❌为什么想来我们部门

  

# 反问

- ❌胜任这个工作需要有哪些技术，你们项目用了那些技术栈
- ❌面试中自己身上有哪些不足，自己需要强化一下哪些知识

# 面试规律的车轱辘话

> 规律1

模棱两可的问题，不要急着回答，要和面试官沟通：您是不是问的这个问题，问清楚再回答

> 规律2

行为面试法（STAR）：面试官从候选人再过去发生的事例中，当时面对什么样的情况和任务（当时的背景、发起、自己的面临是什么），采取了什么样的措施和应对（核心），达到了什么样的结果和影响（产出和反馈，往往没人说）。

> 规律3

一些人写的车轱辘话

**一面**更多的还是侧重于Java相关的基础知识，当然了对于操作系统、计算机组成原理以及计算机网络等相关的知识也要比较扎实。更加深入的内容就是一些JVM、多线程、数据库相关的知识，对于。

从这位同学的**二面**问题可以看出，这部分所涉及到的内容一方面更加偏向于底层的原理，另外一方面则是一些框架相关的内容，相比于一面，二面更加深入，知识面也更加广泛。

**三面**开始问到了之前所做的一些项目，并且一般都会根据回答的项目情况进一步深挖一些相关的问题。 因此，我们在平时需要积累一些项目实践经验，此外还需要对于项目有一个深度的思考。

这次的**四面**相对而言就比较轻松和愉快了，可能是这位同学在前三次面试中表现已经足够好了，第四次面试只需要不是过分差基本没问题。

从最后一个**HR面**看来，阿里巴巴的HR也是懂技术的，哈哈哈。当然了，这部分面试更多地看面试者的为人处事情况，也就是情商了，分析面试者适不适合融入阿里巴巴这个集体。

> 规律4

二面则是基本上都是项目的介绍，面试官让我讲我负责的项目。就这样一个一个的讲，讲得我口干舌燥。

这里我感觉要突出你项目的亮点，你用了什么方式，解决的什么问题，用到了什么技术。由于这次面试主要是项目所以，没有太多可以具体的可以分享。如果能在面试之前过一遍自己的项目，然后准备一些技术难点或是隐藏比较深的问题的解决思路。

还有就是需要有一定的设计能力，当你自己提出了一个问题之后会问你是如何解决的这个问题，然后如果是现在的你会如何解决，有没有更好的方案，目的就是找出你的极限。

