原文：https://github.com/xufei/blog/issues/16

## 老码农的技术理想

小时候，老师问我，你的理想是什么？我不假思索说是工程师，于是长大之后果然成了工程师。

工作这么多年，一直在思考工程师这三个字的意义，终于有一天恍然大悟，原来就是：用技术手段改进世界。

那么，在软件方面，目前的世界有哪些问题需要解决呢？有这么一些问题可以思考：

- 现在整个世界的信息化程度是偏高还是偏低？
- 程序员的人数够用吗？
- 软件行业的生产力是偏高还是偏低？
- 大部分软件系统都可靠吗？

我想说说自己对这几个问题的理解。

虽然现在我们的生活与十年前相比，已经发生了巨大变化，比如智能手持设备已经非常普及，可穿戴设备也在蓬勃发展。十年前我们用手机收发短信或者邮件，浏览非常简单而老土的wap页面，但现在，绝大部分人的手机已经取代了电脑，成为日常生活中不可缺少的工具。

我们用手机交流，购物，欣赏影视，阅读书籍，玩各类游戏，尤其是飞速发展的移动购物和支付体系，使得我们能在任意场合购买心仪的物品，订购旅游服务和宾馆，叫快餐，打车等等，生活非常美好，那么，整个世界的信息化程度处于什么级别呢？

我觉得，才刚刚相当于小学二年级，整个世界的信息化程度仍然严重偏低。从现在算起，往前10年，往后10年，这20年时间中，面向个人的信息化服务处于高速发展期，这个领域非常吸引眼球，因为它与每个人的生活息息相关。可是，另外有一些领域，却非常需要发展，那就是传统行业的信息化。

之前有不少传统行业，进行了一定程度的信息化，但这个信息化仅仅能满足自身运作的基本要求，当它与整个社会的潮流相对接的时候，就显得非常落后，迟缓。比如说在网购这个大体系中，普通用户所能看到的是商品展示，比价，下单的过程，但背后的核心环节却是配货与物流。

我还在上学的时候，有老师这么说过，现在计算机行业非常火热，很可能要饱和了，你们不一定非要从事这方面的工作。现在回头看这句话，觉得很有趣，人真的很难有眼光看到未来。去年我入职苏宁培训的时候，孙为民副总讲了当年一个决策失误的例子。90年代末，公司统计发现全国空调的年销售量达到数百万台，觉得很可怕，这个行业可能要饱和，估计要再想办法拓展别的商品经营了，但现在，全国空调的保有量为七亿台，即使完全没有新增，十年换一轮，每年也卖得出去七千万台，当年凭什么说这就饱和了？

所以我现在看程序员的状况，仍然是供不应求，尤其是高端程序员，十分抢手。这个问题的背景就是全社会的信息化进程在加速，之前的程序员人数远远跟不上需求量。

那么，如何解决这个问题呢？一方面是继续培训，促使更多新人来到这个行业，并且认真做下去，另外还有一些别的手段需要考虑。

我想追问一个问题：世界上懂业务的人多，还是懂技术的人多？很明显，懂业务的人要多很多，什么叫业务？其实就是行业常识，生活经验。

比如说，一个有经验的仓库保管员，可能文化程度不高，理解不了软件的运行原理之类，但一定对产品出库入库的流程非常熟悉，包括各种审批过程和异常状况，但这些，程序员是不懂的。那如果要促进这个领域的信息化，必然要在两者之间寻找一个结合点，程序员可以学业务，业务人员也可以尝试参与软件研发过程，目前来说，都是前者比较多，因为程序员相对来说还是比较年轻，学东西快些。但从整体社会效益来说，这其实是不利的，因为程序员是更稀缺资源，而传统业务人员非常多。

之前见过一个问题：如何让业务人员更好地参与软件研发过程。这个问题的根本解决方法是DSL（Domain Specific Language），核心解决方案是二次开发平台。

什么是DSL和二次开发平台呢，这两个词听上去很高端，但其实大家有很常用的东西就属于这个范畴，比如Excel，它提供了各种各样的公式，还有VBA，使用这些东西的人绝大部分不是软件行业的，Excel就是一种很成功的二次开发平台，公式和VBA就可以算DSL了。

很多时候这些东西还不够直观，我们可以看到一些图形化的编程语言，比如Scratch，现在很多小学生的兴趣班就会学，这些东西相对学起来就比较容易了，我们也可以做一些类似的抽象，以图形化的方式让业务人员能够参与，比如流程配置等等。图形化的东西，是最适合非技术人员理解的。

所以，要促进社会的信息化程度，最好是能够想办法把各行业的业务人员都拖进来一起搞。具体的分工大致是：技术人员和业务人员一起定义DSL，技术人员负责DSL的底层平台实现，业务人员负责使用它来构建业务模型和业务流程，甚至业务界面。

那么，软件行业的生产力是偏高还是偏低呢？我认为严重偏低。什么叫严重偏低？如果以机械力量的变革来对比，软件行业目前的生产力水平处于蒸汽机发明之前。也就是说，生产力远远没有被解放，大家做的大部分东西将来是会被机械化的，不再需要这么多人来做这么重复的劳动。可能很多人会对这段话不满，怎么就重复劳动了，你说说我做的什么是可以被机器替代的？

换个角度看，为什么几乎所有外行都觉得软件贵呢？因为人力成本太高了，他们觉得，做出这么多东西，应该是不需要这么多时间。为什么双方的反差这么大呢？

我觉得其中的关键点在于绝大部分工作的抽象程度严重不足，另外有很大一部分效率损失在编程平台或编程语言的不完善，比如Web前端。

从第一代到第四代编程语言，每一代都是损失一定运行效率，而大幅提升编写效率。随着硬件技术的发展，软件编程必然越来越粗放，大的趋势是不特别重视细节效率，只要没有数量级的性能损耗。

所以我们可以预期，会有越来越多的人使用一些运行效率相对不怎么高的语言或框架，只是为了提高单位时间的生产力。从老板们角度想，也会明白，提升运行机器的性能，要比多雇几个程序员便宜多了。因此，从整体趋势看，追求细节性能的程序员们恐怕会离自己的理想越来越远了，除非是在某些特定领域。

那么，绝大部分软件系统都可靠吗？我换一句话来问：各位程序员朋友，如果你们住的房子质量跟你们正在做的软件一样，你敢住吗？感觉大家都在笑，笑是什么意思，我们都懂的。

那为什么软件系统的质量不容易高呢？我觉得主要原因是流程不完善。那为什么不完善？需求容易变。为什么容易变？是因为不论程序员自己，还是需求方，其实潜意识都认为自己做的东西是变更成本较低的。

试想一下，为什么没人在盖高楼盖一半变更需求？为什么没人修大桥修一半变更需求？甚至做衣服做一半的时候变更需求，理发到一半变更需求，都会被人认为是不讲理。但是在软件领域，好像这倒成了普遍现象。

因为整个软件系统的实现，都是虚拟的，看不见摸不着，并不消耗什么物料，所以从这个角度想，变起来当然是容易的。但软件系统的架构，其实也跟实体的没本质区别，变更时候要考虑很多关联因素，并不是就那么孤立的看一小块地方，当然，也会有一些不影响全局的变更。打个比方说，如果你在盖房子盖到一半，那变更外墙颜色肯定是要比变更窗户大小容易的。要是想变得太多，估计只好拆了重来。

我见过不少公司是通过加强测试的方式来试图控制质量，但个人觉得这种方式不划算，而且收效不高。要想很好地应对需求变更，很重要的一点就是不要有这个软件一定不会改的想法，然后，从架构上做拆分，隔离，组件化等等，力争做到即使要改，也只改某一块的内部，不影响别的地方。

很多软件公司，一方面不注重架构的设计与宣贯，导致变更的时候问题多多，程序员也不能很好领会架构意图，一方面忽视整个过程中对架构的管控，认为架构只是最初那张静态图。

任何一种架构方案，都需要一个良好的管控机制。没有哪个盖大楼的只认真管设计图纸，不控制施工过程。架构其实是跟施工过程严格相关的，架构并不是一张扁平的图，而是一个立体的东西，作为整个系统工程的骨架。如果能在开发的时候看到这个骨架逐渐建立，血肉充盈的过程，对整个系统的成功把握一定会大得多，这也就是开发过程中架构管控的理念，具体实现要依赖于不同场景。

所以，将来的软件开发方案，一定是会朝着几个方向发展：

- 高生产力，单位时间生产效率更高，普通人员也可以参与
- 高可控性，整个生产过程更加完备可靠

有时候看现在的小孩子，会觉得他们很幸福，因为等他们这代长大，就不需要像我们现在这样编写程序了，那时候，编程已经成了一种令人习以为常的通用技能，就像现在的人用Office软件一样，所谓的编程，很可能已经不需要敲代码了，而是图形化，设置几个参数就完事了。

后记：昨晚翻以前写的东西，翻到06年写的一篇，挺有意思的，看自己年轻时候写的东西，总是挺多感慨。当年的自己充满对未来的向往，激情澎湃，十足的微软粉啊。那时候的工作基本是在用Java，不过个人还是一直关注着微软技术的发展。写完今天这篇，再对比当年的最后一段，虽然那时候有些幼稚，认识问题不深刻，所幸的是初心未改！

贴后面给大家看看：

> 2006年10月7日
>
> 昨天，微软发布了Windows Vista RC2，可能这个是Vista的最后一个测试版了，下面值得我们期待的就是正式版本。
>
> 说实话我对这个东西还是很期待的，虽然我的电脑不一定能流畅地跑起来，而且我未必就喜欢那么花哨的界面，但是这个系统里面拥有了太多令人兴奋的新特性。
>
> 据说Vista的界面非常漂亮，整个是透明的玻璃风格，窗口是3D的，甚至还可以切换视角，斜过来看，是不是微软的系统终于可以能跟MAC比一下美观了？
>
> 我最关心的不是这个，是这个系统带来的一些新的技术上的便利。据说在这个系统里面会支持传说中的XAML，这个是什么呢？是一种用写HTML网页的方式来写应用程序的开发方式，有了这个，做界面就是一件非常轻松，而且没有技术难度的事情了。
>
> 另外，据说Vista会支持传说中的.net framework 3.0，这个其实核心是2.0的版本，只是多了几个foundation，比如presentation foundation，communication foundation，甚至还有workflow foundation。
>
> 在操作系统里面集成工作流，我不知道这个创意是谁想出来的，总之，是一件非常酷的事情，这个意味着什么？以后我们用操作系统就可以玩工作流了。微软为什么要在操作系统里面集成工作流？他们的想法是将操作系统变成一个真正意义上的平台，然后使用工作流引擎调动Office的各大部件，形成协同工作。这个对于一个办公室的人来说，可能会有很多非常方便的作用。
>
> 大约在Vista系统发布的同时，Office2007也要发布了。这个东西并非完全是界面搞得很花哨，内在功能实在是提高不少。文件格式有了根本的改变，这次是基于XML的，并且文件格式是对外开放的，就是说第三方软件公司也可以更方便地读取这些文件。此外，Office2007直接支持生成pdf文件，这个直接就把Acrobat干掉了，呵呵。
>
> 有消息说微软正在开发Office的在线版本，就是说本机上都不用装Office了，能上网就直接可以用，我觉得这个想法很超前，因为网络条件并没有达到这个水准，虽然说基于Web、基于Service的软件会是未来的一种趋势，但是现在可能还为期过早。不过对于微软来说，做这个已经不早了，因为Google就在做这种东西，很明显不能让自己的竞争对手占先，不然以后亏大了。
>
> 微软的另外两个巨型产品是今年推出的Visual Studio 2005和SQL Server 2005，这两个东西也不是一般的强悍。Visual Studio一直是微软的开发工具旗舰，这个东西的特点就是高大全。虽然说令人不满的地方也不少，但是要说比它好用的开发工具还真不怎么找得到。Visual Studio 2005的特点是第一次加入了完整的团队协同方案，并且将微软开发方法论MSF融入其中，整个软件开发过程环环相扣，用这样的东西开发真是一种享受。
>
> VS2005是基于.net framework 2.0的，它改进了C#和VB，增加了很多语言特性，比如说C#里面的Generic，不过有消息说，在C#3.0的版本里面，加入了更酷的特性，比如可以直接使用SQL语句对于集合进行查询，这个真是没得说，跟Power Builder学的？
>
> 另外Visual C++ 2005也有很大的改变，C++语言在这里演化成了C++/CLI，虽然说我总感觉这个东西有些古怪，但是比VS2003里面的C++已经要好不少了，在那个里面居然有两个下划线这种“ugly”的语法，看起来就令人十分不爽。
>
> VS2005另外一个很特别的地方就是新搞了一个Visual Web Developer，这个东西是专门为开发ASP.Net使用的，效果相当不错。跟VS2005里面的其他部件一样，VWD一样跟SQL Server 2005进行了很好的集成，可以直接把一个表拖动到界面上去，自动形成数据绑定，然后只要进行简单的操作就可以完成分页之类的功能。
>
> SQL Server 2005是微软花了5年时间推出的产品，说实话，我觉得SQL Server 2000的可用性已经是非常的好了，这次改进貌似还有相当大的改善，虽然说还是不如Oracle强悍，但是它的易用性实在不是一般的好。SQL Server 2005提供了很好的Reporting Service，Bussiness Intelligence，Full-Context Search之类的功能，对于企业开发应当能有相当大的帮助。
>
> VS2005和SQL Server 2005对移动设备的开发能力也有了很大的增强，比如.net compact framework 2.0，这个就是一个非常可爱的东西，我在我的PDA上就装了一个，还写了一个小程序去上面跑，挺好玩的。还有SQL Mobile版，我也装了一个，有一个非常可爱的查询分析器界面，还有一个NorthWind例子数据库，呵呵，很习惯地写了一个“Select * from Employee”，于是出来一排熟悉的名字，这真是太美妙了。
> 　
> 微软这次还有一个战略，就是提供了VS2005所有语言的Express版本，这些版本都是免费下载使用的，里面集成了MSDN的Express版本和SQL Server 2005的Express版本，开发功能一点都不弱，除了没有集成VSS和缺少团队协作、移动开发功能之外，其他功能都在，对于初学者和业余开发人员来说，这实在是太好了，还有它们都有对应的中文版，甚至连MSDN都翻译成中文的了，真是非常体贴。
>
> 微软的另外一个重点产品就是MSN了，它已经改名成Live，于是包括Live Messenger，Live Space在内的一系列东西，都是微软庞大Live计划的一部分，这个战略应当才开始起步，但是前景实在是很令人期待。
>
> 在Web 2.0时代，AJAX技术的盛行使得在Web界面上展现各种复杂效果都成为可能，对这一点我深有体会。微软并没有放过这个大好机会，Atlas是微软将要推出的一个基于AJAX的开发框架，现在社区预览版本早已推出了，直接可以作为VS2005的插件使用。
>
> 关于这个VS2005的插件，不得不再提一下。微软有一个Enterprise Library，它将企业开发中所遇到的典型案例整理成类似模板的东西，并且写了详细的文档来解释这些。这对于架构人员来说实在是莫大的帮助。而这个Library是可以直接跟VS2005集成的，使用起来非常方便。另外几个东西就是我上次提到过的几种Factory，包括Service Factory，Smart Client Factory和Mobile Factory，这些作为VS2005的插件，使得基于.net平台的开发如虎添翼，效率出奇地高。
>
> 后记：本来我只是随便写点对于微软的感想，没想到下笔了就没法停住，心底里对于微软的那种崇拜，那种向往使得我控制不住自己的激动。微软对于我来说，是一个永恒的动力，我所学的东西基本上都是基于微软平台的，我也曾经接触过Linux，也写过Java，可是一直不能适应它们那种理念，那种是纯粹技术的乐趣。我无法理解为什么Linux阵营的人坚持要用makefile文件来编译程序，不理解为什么有那么多人要坚持写着那么原始的代码。在我看来，那是一种信仰，一种对于技术的执着，可惜我不是。
>
> 我所憧憬的梦是让这个世界里能说话的人就可以写程序，能写字的人就可以开发软件。当技术不再成为高高在上，遥不可及的东西，留给我们技术人员的会是什么？我不知道，也许很幸福吧，就像一个职业军人遇到了永久的和平。