1. 程序员在一个点上“研究明白”，仍然无法避免被淘汰的风险

   1. **毕业后一直在某个大公司工作多年，技术上做出过很多成绩的人，当大公司一旦走下坡路或者转型，就可能遭遇职业生涯的转型瓶颈。**因为他的工作可能只是在所处大公司的平台上展开，一旦离开了平台的环境和支撑，可能掌握的技术不能匹配市场的需求，或者难以适应新环境的要求。
   2.  **在某个业务领域（比如金融，电子商务等）摸爬滚打多年，深入掌握领域内各种业务知识，能够不断迭代提升IT系统，持续支撑业务向前发展的人，有可能遭遇职业发展的瓶颈。**虽然他深入了解了业务的需求，但可能并未去观察思考用户和需求的变化，一旦老的业务模式不行，可能难以适应变化。
   3. **深入研究了某一个大型重要且普遍使用软件的源码（比如MySQL），掌握了该软件方方面面的实现细节并能够深入改造的人，不一定能够稳定地干一辈子。** 因为二十年前并没有MySQL。将自己的技术积累押宝在某一个流行软件上而不思其它，存在很大的职业风险。

2. 因此，**作为程序员的我们，一定要跳出传统行业技术工种的经验范围，重新思考如果要干一辈子软件开发，该怎么做。更进一步地，要成为软件研发的专家，又该怎么做。**

3. 一个技术能否被淘汰，跟技术能够产生的价值成正比。

4. 软件行业是快速变化的行业，程序员在人的需求和底层软硬件平台见开展工作。**程序员的职业生涯是一个长长的隧道，和所有技术人员一样会有近40年，而用户需求以及软硬件平台的生命周期却最长不过十几二十年。**正是因为如此，才有了 **“程序员三十五岁困惑”** 这个现象

   软件开发确实是一个快速变化的领域，但反过来也有其它领域不具备的优势。比如入门门槛低、试错成本低、能够构建技术-产品-反馈闭环做快速迭代等。可以说，软件研发虽然已有大几十年的历史，但对于众多其他技术门类来说仍属于新鲜物种。

5. 程序员所处的项目开发或产品研发团队，则像一个电影摄制团队。而活成技术专家的程序员，很像那些一辈子都在不断推出叫好又叫座的新作品，一直引领行业方向的职业大导演。

   电影导演在社会需求（社会思潮与观众心理）和电影技术之间开展工作，是社会需求和电影技术的之间的中介。和程序员一样，这两者都在快速变化。一个电影导演的职业生涯可能长达50年，但人类社会每10年出现一代人，各有自己的审美、问题和评价标准。同样的，每个时期社会的主流思潮可能都不一样。 在技术上，电影的摄制技术、放映方式和渠道、宣传推广渠道和方法短短几十年内也经历了好几代的变迁。电影导演需要适应这些变化，并回应每一个时期的社会，每一代观众的问题和需求。

   所以我们看到有才华的电影导演很多，但长期保持创造力的电影导演很少。 那些长期保持创造力的电影导演是如何工作的？ 贾樟柯有一段回忆马丁斯科塞斯的话，我觉得很有道理：

   **“他工作的背景是整个电影历史，不但有当代电影，还有20年代的默片，你会觉得他工作的参照系统是全人类完整的电影经验”。**

6. 切换到软件开发的语境， 可以大概这样描绘达到专家水平的程序员：

   1. **一定是深入了解了该领域有史以来的问题、解决方案以及最终效果，能够基于整个领域的历史去开展工作，工作的参照系统是全人类在该领域完整的技术经验和思考沉淀**；

   2. **一定是在组织内或行业中做出了创造性的工作，或者是解决了普遍认为难以解决的问题，或者是提升了普遍认为难以提升的能力，为组织或行业带来更大价值**。

7. 研究**Rob Pike**这样的顶级程序员的成长历程来分析

以上条目

作者：UCloud云计算
链接：https://www.zhihu.com/question/363796778/answer/1098698692
来源：知乎

以上所说的这些，在2020年8月1号的现在，我觉得好像仍然是作为商品社会的资本社会的人的一个想法，被异化的想法，而不是独立的想法。如果不是作为忙碌的喧嚣的社会的想法，为什么要管软件开发的快速变化或者快速迭代呢，你只管去学你的，不要管别人如何打仗，“你打你的我打我的”。



2020年4月14日

``` html
- 即使借出去的钱，也要留给自己回旋的余地，否则不能借
- 不能没有职业生涯的规划，必须有自己的价值，不能埋没在职场人堆里
- 不能再活成在高中那样
- 人不值得信任
- 永远要保证安全
- 一定要有自己的栖身之所，房子只能是自己的
- 不能把希望全部寄托到一个公司一个单位
- 与人为善，遇恶人不妥协
- 余欢水
- 可能生活不是余欢水这么糟糕，但是你怎么敢说在衡水的日子有没有这么糟糕，那是人过的日子嘛，苦难不必值得感谢，但是有时候他就像卧薪尝胆的苦胆一样，在某一刻静思时自己翻上来，特别难受，可能会成为压垮人的最后一颗稻草，也可能稍微激励一下人去再去努力。
- 我还没有资格谈论这些，或是人人都有资格，我不知道
- 除了余欢水的父母可能不是很真实以外，其他好像都可能发生，什么都不一定是自己的
```





- 大厂和资本家是吃人不吐骨头的，

- 美国式的软件公司：微软、苹果有他们的成功之处，互联网公司：谷歌、亚马逊、Facebook；中国式的互联网公司：阿里、腾讯、百度、字节有他们的成功之处；中国式的软件公司：华为也有它的成功之处。

  他们都值得学习

- 程序员依靠软件来成就，软件依靠需求来成就，需求依靠时代来成就。






- 大厂或者小厂的工作只是提供给我一个吃饭的的钱，暂时活着的能力，他们对我没有任何价值！诚然对集体是要有认同的，但是我不是你这个垃圾集体的奴隶。
- 最重要的是要在工作中聚集起一群志同道合的人，大家可以一起组建一个工作室，创建一个产品。
- 职业生涯规划应该有完整的目标：生活的城市、工作的领域（金融？教育？音视频处理？）、使用的语言、等等等



2020029

这几天总是想起一句话，是之前一件网络新闻，一个框架作者前往谷歌面试，一个简单题没有回答出来被拒后在网络上发表了几句牢骚，然后被大家群起而攻之，之后我在知乎上还是什么地方看到一个人说“xxx是个什么鸟蛋，这都不会怎么去谷歌“（后一句可能没有前一句必有），现在想起这句话就很是心凉，什么时候我们对一个人的标准只剩下几个唯一的标准：算法题做不出来不是好程序员、不会面试题不是好程序员如此云云，诚然回答不出来是不会这个问题，然而就此否定一个人就是没有问题的嘛，我这样说又会有一堆大厂程序员或者其他人来批斗，我们这个社会这个时代缺少了太多的包容。





六国论予以腾讯这样的企业



所以我到底要干什么呢？之前有过一次王鹏要我们写研究方向，我写的是数据挖掘。这在一开始进这个所谓创新班的时候我说的是网络安全、机器学习，可笑可笑

所以我追求一个什么样的人生呢，2020年七月八月之交，在没有实习没有投简历秋招的情境下，我想了这个问题。我不想去996作为红利本身，但我也不想没有钱而生活的窘迫，这实在是矛盾和自欺欺人。真的吗？要想得到必须放弃，真的不是很明白这样。真的吗？去一个“安静祥和”的企业或者单位“安度晚年”？说实话感觉没有这样的单位，毕竟我们要社会主义市场经济。

所以上面这段仍然是作为一个“行尸走肉”要干的社会性工作，我到底要干什么呢。

我想了想，从小或者说从初中的时候就有一个想法，我想做一种事情，我不知道这是什么事情，只知道这件事应当类似于真正的公平和平等的事情，真正的没有勾心斗角和压迫剥削的事情。然后我想成为一个这样的人，像虹猫少侠一样的“侠客”，一个隐士，世外高人，做一个柳宗元讽刺的哪个技艺高超的"卖油翁"，用一种中国古代朴素的像老子孙子一样的辩证法思想活着，进而慢慢的再去寻找我的人生的意义。如果天下有变，也可以选择追寻毛主席为人民服务。

但这在这个商品社会需要我有一个安身立命的场所，这就必须要工作，人的痛苦就来自这里吧。我想要的工作就是不是很累，一天有几个小时是我自己的，我的能力能让我不受限于某一个人某一个公司某一个单位，什么时候都有口饭吃，都有本像样的书读。至于光鲜的令人羡慕的大厂身份，我也喜欢，但我觉得我好像不能向往这个，可笑可笑，对于自己和别人来说到底是能力不够去不了还是真的不想呢？我不知道，我当然期望我是真的不想而不是能力不够。

关于这个安身立命之所，我想的是一个不大不小的房子，虽然这个在当下的中国资本社会很难实现，这个房子里有我的一个房间，可以摆下我的各种“设备”，这个房子应当是我的不可变的，或者我随时有能力搞到这么一个栖息地。

关于钱这个东西，我想的是够用即可，并且有一部分备用的，这个比例我觉得日常使用和备用在1：10之间？可笑啊，我还是个世俗的人！？



采用区块链、去中心化、加密、自主组网和分组、的分布式社交网络，信息网络，组建权和维护权全部交予建立者，但对于一些邪恶的东西（恐怖主义、不对等的民族主义、不对等的自由民主和平演变）如何避免呢？这个做法是不是要消灭私有制呢？



恕我直言，国内互联网公司，或者说包括上华为，做的软件都很不是东西，基本上没有多少“难度”，你当然可以说亿级并发难度很大，但是然后呢？大型软件我们没有什么建树，你当然也可以说市场被人家占据了，习惯被人家养成了，但没有就是没有，这就是事实。但在这种情况下，很多程序员，哦不，我得叫他们码农，对于设计思想和软件工程一类的东西仍然嗤之以鼻，不屑一顾，甚至施以嘲讽，我觉得是很不正确的。

就算不是大型软件，一些业务软件也体现了国内公司的"无良心"、“无能”，形如字节跳动的飞书，真的感觉功能其实很少的，或者说这样的网页嵌入的设计在很多程度上页面也太丑，UI也太垃圾。这方面微信是垃圾中的王者，微信公众号那拉低审美的UI，真的不敢恭维。



作为一个民族主义者，我想发起一个活动，当我看到一个视频，视频里艾跃进批评课本中删去了鲁迅、最可爱的人等一系列文章，并引入了周杰伦歌词、金庸小说等。我就担心我们的同胞会忘记一些事情，我想发起一个活动，这个活动由各行各业的人来共同构建一个课本，这个课本里有他们认为我们的后继者要学习什么，如何变成一个更合格的人。这应当有一套标准，或者有好几个标准，例如为了成为一个 阳光、向上、充满生活热情的人应当学习什么内容，为了成为一个有谋略、有远见、善于忍耐的人应当学习什么内容，作为一个公开课的人类的公众的课本，这样的课本不是由一个人写的，这是所有人的共同的期待。



我有时候有个毛病，就是我不屑于去面对应试，虽然可能我也不会。有时候我这样想：因为我不会所以我也不懂会这些的人到底有什么把戏或者有什么能力，有时候只有深入敌穴才能了解敌人的本色，所以我们应当学习，尽管这样，我们也可以用我们的方式做我们认为做的好的事



有时候我们忧国忧民，觉得世界要完了，核战争下一秒就会触发。有时候我们极度理性和理想



我们怀疑媒体，不只是自媒体，我们也怀疑党地政策、怀疑国家地政策，不甘心我们是红利本身，不想被整天挂载嘴上地资本家压迫，以至于媒体说什么我们都不想听。我们怀着最大地恶意去揣测所有人地言论，真的就是没有人情味嘛？我觉得不是，我们要有感性思维，我们不是机器，也有情感。



去中心化，然后一群人，一组人组建一个服务器，这算不算一种信息公社？信息化社会主义？



所以我截止到2020年8月27日，在2020年都干了什么呢？

- 学习了VUE写了个博客 2、3月份
- 刷了一百多道题 4月份
- 仔细看了一遍几乎所有的设计模式 5月份
- 简单学习了一遍面试考点，加上一遍较为仔细地面试考点，通过这点我学习到了Java的内在原理，更为清晰的认识了Java 5月份、7月份、8月份
- 学习了函数式编程 6月份
- 



为了做T字形工程师，那么这个广度是为了什么呢？是为了能够了解足够多的技术方案，启发自己想出一些新的产品思路。



未来5年职业规划（5年计划）

- 有一个想跳槽哪个公司就跳槽哪个公司的能力（首要目标）
- 1到2年完善和发展技术栈（对各方面能力包括算法能力、工程能力进行完善，学习公司前辈）。然后专注于一个领域持续深挖，首先做到大概比多数该领域的人都好的一个程度。能够用知识提出问题的较为完善的解决方案。
- 最终做一个在工程方面很强，同时在数据挖掘、数据分析相关领域很强的工程师



为什么手机不像PC一样，买硬件和安装操作系统随意，我可以在一台PC上安装win我也可以安装各个版本的Linux。但是手机就不一样了，不同厂商卖自己的手机，然后捆绑上自己的操作系统，这真的是把用户绑上了他们的船。或许我可以做一套这样的系统？